# SQL VS NOSQL
- SQL은 Foreign Key등을 이용하여 같이 관계를 정의하고, NoSQL은 데이터 간의 관계를 정의하지 않습는다. 이것은 가장 큰 차이점 중 하나입니다. 관계형 데이터베이스는 데이터 관계형으로 결합하며, NoSQL은 각 테이블을 하나의 데이터셋, 그 자체로 간주한다.

# 1. NoSQL(Not Only SQL) DB
- NoSQL은 기존 SQL 서버의 복잡성과 용량을 해결하기 위해 탄생했기 때문에 데이터 용량이 더 큰 경향이 있습니다. 
- 유연한 스키마를 가지고 있다.
- 다양한 타입의 데이터를 삽입할 수 있다.
- 빅데이터 및 실시간 웹 애플리케이션에서 점점 더 많이 사용되고 있음

## NoSQL의 장점
- 설계의 단순성
- 단순한 "수평적" 확장
- 사용하는 데이터 구조가 관계형 데이터베이스와는 기본적으로 달라서 일부 작업에서는 더 빠른 성능을 보여준다.

## NoSQL의 단점
- 일관성이 부족하다
- ACID 트랜잭션이 부족하다.
    - ACID : (원자성, 일관성, 고립성, 지속성)을 의미, 데이터베이스 트랜잭션이 안전하게 수행되는 것을 보장하기 위한 성질

# 2. (Relative) SQL
- 관계형 데이터베이스(RDB)는 테이블, 레코드 및 열(컬럼) 별로 구성된 다중 데이터 세트의 집합이다.
- RDB는 데이터베이스 테이블 간에 잘 정의된 관계를 확립하여, 그 테이블 간의 관계를 이용하여 정보를 더 효율적으로 전달하고 공유 합니다. 
- 장점 : 이것을 이용하여 데이터 검색, 삽입, 삭제 등이 용이합니다.

## 관게형 데이터베이스의 데이터 정리방법
- DB는 다양한 방법으로 데이터를 정리한다. (아래)
    - One to One Relationship: 1:1관계
    - One to Many Relationship: 1:Many 관계
    - Many to One Relationship: Many:1 관계
    - Many to Many Relationship: Many:Many 관계
## 관계형 데이터베이스의 단점
- SQL은 스키마가 사전에 계획되어 있기때문에, 그대로만 데이터가 들어가야 합니다. 내가 넣고 싶은데로 넣을 수가 없어요. 그래서 유연하지 못합니다(NoSQL과 반대, NoSQL은 스키마가 없음)
- 데이터가 여러 테이블로 분산되어 있기떄문에 Join을 이용하여야 합니다.
- 수평적 확장이 어렵습니다. 이는 NoSQL이냐 SQL이냐의 문제는 아니고 BASE vs ACID의 문제입니다. 하지만 클러스터를 이용하여 읽기용 추가노드 등을 도입할 순 있습니다.

## 수직적 확장과 수평적 확장
* 수직적확장 : 서버의 사양을 올리는 확장
* 수평적확장 : 여러 대의 서버를 두어 성능을 올리는 확장

<br>
<hr>

# 알겠습니다. 그래서 뭘 언제 사용해야 하나요?
## SQL를 사용해야 할 경우:
- 복잡한 쿼리나 리포트를 만들어내야 하는 경우
- 높은 부하가 예상될 경우(딴딴함!)
- 데이터가 크게 쌓이게 될 여지가 별로 없는 경우(정말 - 데이터가 많으면 압도적으로 NoSQL이 빠름)

## NoSQL을 사용해야 할 경우
- 지속적으로 새로운 기능들이 추가되고 변경되어 데이터셋을 사전정의하기 힘든경우
- 데이터 정합성이나 일관성이 최고 우선순위가 아닌경우
- 데이터가 너무너무 많을 경우

### [출처](https://dingrr.com/blog/post/%EA%B0%9C%EB%B0%9C-sql-vs-nosql-%EC%96%B8%EC%A0%9C-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%84-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%A0%EA%B9%8C)