# 개념 정리
# Network Edge
- 네트워크 망에서 마지막(가장자리)를 맡는 부분
- host와 client가 있다.

# 접근망 (Access Network)
- end-system과 다른 end-system의 경로상 첫번째 라우터에 연결하는 네트워크 망
### 종류
* Cable-based access : 케이블을 기본으로 하는 망
* Digital subscriber line : 전화망을 기본으로 하는 망
* Home network : 가정망
* Wireless access network : 무선 망
* Enterprise network : 학교나, 회사에서 사용하는 망
* Data center network : 구글과 같이, 매우 많은 사용자들이 사용하는 데이터 망

# Network Core
- 라우터가 거미줄처럼 연결되어있는 망

# 스위치
- 데이터 링크 계층에 속한다.
- MAC 주소를 기반으로 작동한다
- 브로드캐스트 도메인을 구분할 수 없다.
# 라우터
- 네트워크 계층에 속한다.
- IP 주소를 기반으로 작동한다.
- 브로드캐스트 도메인을 구분하여 포트별로 서로 다른 네트워크 대역을 연결/구분할 수 있다.
# 패킷

# 라우팅 (Routing)
- 데이터를 보내는데 있어서 최단의 경로를 선택하는 과정
# 포워딩 (Forwarding)
- 라우터에 연결되어 있는 여러 통신링크 중에서 어느 링크로 보내는지를 결정하는 것
# 패킷 스위칭 (Packet Switching)
- 라우터에서 다른 라우터로 패킷을 보내는 것
- 전송 시간(transmission delay) = L/R
    - 전체 bit수 = L
    - 전송률 = R
- store-and-forward 방식을 취한다.
- queueing 방식을 가지고 있다. 
    - 만약 들어오는 속도가 나가는 속도보다 빠르다면 queue(waiting buffer)에 패킷이 쌓이게 되고, 일정한 사이즈를 넘어가면 drop되어 loss(손실)이 발생한다.

# 서킷 스위칭 (Circuit Switching)
- 전화망을 사용하여 패킷을 보내는 방법이다.
- 리소스를 예약 (전화를 걸어서 상대방이 전화를 받는 것에 비유)후 패킷을 보낸다
- 리소스를 예약하는 방식이기에 리소스를 사용중이면 다른 사용자는 사용할 수 없다. -> no share
  - 종류
    - FDM : 리소스를 주파수 대역을 나누어 사용
    - TDM : 리소스를 시간단위로 나누어 사용

# ISP (Internet Service Provider)
- 인터넷을 제공하는 업체(KT, SKT, U+ 등)
# IXP (Internet exchange point)
- KT나 SKT 등의 인터넷 망(ISP)을 연결하는 지점을 말한다.


# 네트워크 공격
- 스니핑(sniffing) : 공격자가 중간에서 패킷을 가로채는 것
- 스푸핑(IP spoofing) : 공격자가 전송자의 패킷의 헤더에 잘못된 소스 주소를 삽입하는 것
- 도스 (Dos, Denial of Service) : 타겟에 많은 양의 패킷을 보내어 트래픽을 과부화시킴으로써 서비스를 제공하지 못하게 하는 것
- 디도스 (DDos, Distributed DoS attack) : 공격자가 분산적으로 타겟에 Dos 공격을 하는 것

# 네트워크 방어
- 인증(authentication)
- 기밀성(confidentiality) : 암호화
- 진실성 확인(integrity checks) : 변경된 데이터가 있는지 확인
- 접근 제한(access restrictions)
- 방화벽(firewalls)

# 계층형 인터넷 프로토콜 스택[Layered Internet protocol stack](https://joonfluence.tistory.com/96)
## 1. TCP/IP 프로토콜
   - 응용 계층(application)
    > 송수신측 사이에 주고 받는 서비스에 따라 사용되는 프로토콜이 달라진다. 만약 웹 브라우저(클라이언트)가 웹 서버에 요청한 데이터가 HTML 문서라면 HTTP 프로토콜이 사용된다.
    > HTTP, IMAP, SMTP, DNS 가 응용 계층 프로토콜에 해당된다.
   - 전송 계층(transport)
    > 데이터 전송의 신뢰성을 보장하기 위한 계층
    > 송신 측에서 수신 측으로 패킷이 정상적으로 전달되었는지 확인하는 역할을 한다.
    > TCP, UDP로 나뉘며, 각 프로토콜마다 서로 다른 특성을 가진다.
    > TCP, UDP 가 전송 계층 프로토콜에 해당된다.
    * 전송측의 전송 계층
        - 응용 계층에서의 메시지를 받는다.
        - 메시지에 세그멘트(segment) 헤더를 추가한다.
        - 세그멘트가 추가된 메시지를 다음 계층(네트워크 계층)으로 보낸다.
    * 수신측의 전송 계층
        - 네트워크 계층으로부터 세그멘트가 포함된 메시지를 받는다.
        - 헤더가 유효한지 확인한다.
        - 메시지를 추출한다.
        - 응용계층으로 메시지를 보낸다.

   - 네트워크 계층(network)
    > 데이터를 원하는 목적지로 전송하는 역할을 한다.
    > IP, routing protocols
   - 링크 계층(link)
    > 송/수신측 경로가 결정되었으면, 링크 계층은 한 노드에서 인접한 노드로 패킷을 보내기 위한 역할을 한다.> 인접한 네트워크 element 사이에서 데이터를 전송한다.
    > Ethernet, 802.11 (WiFi), PPP

   - 물리 계층(physical)
    > 컴퓨터와 네트워크 장비를 연결하고 전송되는 데이터를 전기 신호로 변환하는 계층이다.
## 2. OSI 프로토콜
   - 응용 계층(application)
   - 표현 계층(presentation)
   - 세션 계층(session)
   - 전송 계층(transport)
   - 네트워크 계층(network)
   - 링크 계층(link)
   - 물리 계층(physical)

# 네트워크 종류 (Network types)
## 1. Client-Server
- 클라이언트와 서버로 이루어진 네트워크
- ### 서버 (Server)
    - 항상 실행되는 부분 ('호스트'라고 함)
    - 영구적인(permanent), 고정적인 IP주소를 가짐
    - 스케일 확장(google 데이터 서버와 같이)을 위해 여러 개의 서버가 존재할 수 있다.
- ### 클라이언트 (Client)
    - 서버와 컨텍하는 부분
    - 서비스가 필요할 때만 연결을 시도한다.
    - 여러 IP주소에서 연결을 시도할 수 있다.<br>
    (항상 같은 네트워크를 사용하는 것이 아니기 때문이다.)
    - 클라이언트와 다른 클라이언트 간 직접적인 통신이 불가능하다. <br>
    (클라이언트 -> 서버 -> 클라이언트)의 방법으로 통신한다.
    - ex) HTTP, IMAP, FTP 등이 있다.
## 2. Peer To Peer (P2P)
    - 서버가 항상 실행되지 않아도 된다.
    - 각각의 피어(클라이언트)는 서비스를 요청할 수도, 서비스를 제공할 수도 있다.
    - ex) P2P 파일 공유

# 프로세스 (Process)
- '서버', '클라이언트' 역할을 수행하는 프로그램을 프로세스(process)라고 부를 수 있다.
    - ### 클라이언트 프로세스 (Client process)
        : 통신을 시작하는 프로세스 (서비스를 요구하는 프로세스)
    - ### 서버 프로세스 (Server process)
        : 서비스를 제공하는 프로세스 (서비스 요청을 기다리는 프로세스)
- 내부 프로세스 통신 (inter-process communication)
    - 같은 호스트에서 데이터 통신을 의미한다.
    - OS에 의해 정의된다.
- 외부 프로세스 통신
    - 메시지 교환(exchanging message)을 통해 다른 호스트간 통신을 수행한다.
# 소켓 (Socket)
- 메시지(message)가 오가는 부분
- 애플리케이션 계층과 트랜스포트 계층 간의 인터페이스 
    -  애플리케이션과 네트워크 사이의 API라고 불림
- 소켓 넘버(identifier)를 가지며 이는 IP주소+port넘버로 구성된다.
    ### 왜 IP주소만으로 통신을 할 수 없는가
    - IP주소를 집주소, 프로세스를 주문한 사람, 메시지를 상품에 비유한다면, 집주소(IP주소)만으로는 주문한 사람(프로세스)에게 상품(메시지)을 제대로 전달할 수 없을 것입니다. 따라서 어떤 프로세스가 서비스를 요청했는지를 알기 위해 IP주소에 port 넘버를 같이 보내는 것입니다.
    - identifier(소켓넘버) = IP주소 + port 넘버
    - ex) gaia.cs.umass.edu 웹 서버
        - IP주소 : 128.119.245.12
        - port : 80

# 각 계층에서 정의하는 것들
## 1. 응용 계층 (Application layer)
    - 교환된 메시지의 종류 (types of messages exchanged)
     : request, response
    - 메시지의 문법 (message syntax)
     : 메시지의 필드가 어떤 것인지, 어떻게 설명되어있는지
    - 메시지의 의미 (message semantics)
     : 각 필드의 정보의 의미
    - 규칙 (rules)
     : 언제, 어떻게 프로세스가 보내고 응답하는지
## 2. 전송 계층 (transport protocols)


# TCP 서비스
- 신뢰할 수 있는 전송 (reliable transport)
- 흐름 제어 (flow control) : 수신측의 속도가 느리면, 송신측의 속도를 제어함
- 혼잡 제어 (congestion control) : 망이 정체되면 제어함
- 연결 기반 (connection-oriented) : 클라이언트와 서버간 셋업(setup)이 필요하다
- timing, minimum throughput guarantee, security 고려 안함
    ## Transport Layer Security(TLS) - TCP에 보안적인 기능을 추가한 것
    - TCP 연결 암호화 (encrypted TCP connections)
    - 데이터 무결성 (data integrity)
    - end-point 인증 (end-poin authentication)
    - application layer에서는 TLS 라이브러리를 사용하여 TLS를 다룰 수 있다.

# UDP 서비스
- 신뢰할 수 없는 전송 (unreliable data transfer)
- 신뢰, 흐름 제어, 혼잡 제어, 타이밍, 처리율, 보안 등이 고려되지 않음
- 비연결형
    ## 왜 UDP를 사용하는가?
    - TCP는 여러 기능이 있는 만큼 무거운 반면
    - UDP는 가볍다는 장점이 있다.
- DNS가 UDP를 사용하는 예

# 쿠키 (cookie)

# 프록시 서버(proxy servers), 웹 캐시 (Web caches)
- 둘이 같은 개념이다. (Web caches == proxy servers)
- 브라우저(client)가 프록시 서버에 요청을 보냈을 때 요청한 object가 프록시 서버에 존재하면 서버로써 작동하여 브라우저에게 object를 보낸다.
- 만약 프록시 서버에 object가 없을 경우, 프록시 서버가 client가 되어 오리지널 서버에게 object 요청을 한다.
- 주로 학교나 회사 ISP가 프록시 서버로 이용된다.
- hit rate (프록시 서버에 있을 확률)이 높을수록 더욱 효과적이다.

# HTTP (HyperText Transfer Protocol)
- 클라이언트 : 웹 브라우저
- 서버 : 웹 서버
- TCP 프로토콜 사용
- stateless로 상태가 없다
- 초창기에는 Non-persistent HTTP로 하나의 TCP연결에 object 하나를 보내고, 연결을 끊고 다시 TCP 연결을 하는 비효율적인 HTTP였다. 이는 응답시간에 많은 영향을 주었고, persistent HTTP로 발전되었다.
    ## RTT (Round Trip Time)
    - 왕복시간을 의미하여 클라이언트가 서버에 요청을 보낸 후 서버로부터 응답이 돌아오기까지의 시간을 의미한다.
    ## HTTP request message (요청 메시지)
    - method(메소드) : GET | POST | HEAD | PUT
    ## HTTP response message (응답 메시지)
    - status codes (상태 코드) : 
        - 200 OK
        - 301 Move Permanently
        - 400 Bad Request
        - 404 Not Found
        - 505 HTTP Version Not Supported

# DNS (Domain Name System)
- 호스트의 도메인 이름을 호스트의 네트워크 주소로 바꾸거나 그 반대의 변환을 수행할 수 있도록 하기 위해 개발되었다.
- 흔히 '전화번호부'에 비유된다.
- 분산 데이터베이스 시스템을 사용
    ## 왜 분산(distributed) 시스템을 사용하는가?
    ### if) 중앙집중식(centralize)을 사용하게 되면...
    1. 문제가 발생시 전 세계에서 DNS 서비스를 이용할 수 없게된다.
    2. 트래픽이 몰리게 된다.
    3. 거리가 멀리 있을 경우 서비스의 질이 떨어진다.
    4. 유지보수가 힘들 수 있으며, 규모를 확장시키는데 어려움이 있다.
- 네트워크 엣지에서 이용된다.
- application layer의 프로토콜이다.

## DNS : root name servers
## DNS : Top-Level Domain servers (TLD)
## DNS : Authoritative DNS servers
## DNS : Local DNS name servers
## DNS records
    - type=A : value = 주소값
    - type=NS : value = 도메인에 대한 authoritative 네임 서버의 호스트 네임
    - type=CNAME : value = 닉네임에 대한 풀네임
    - type=MX : value = 메일서버 이름
# Streaming multimedia
## DASH
- 서버
    - 비디오 파일을 여러개의 chunks로 쪼갠다
    - 각각의 chunks를 저장하고 인코딩한다. (수행되는 시간은 다르다.)
    - manifest file은 chunks에게 URL을 제공한다.
- 클라이언트
    - 주기적으로 서버-클라이언트의 대역폭을 측정한다.
    - 매니페스트를 참조하여 하나의 chunks를 각 시간마다 요청한다.
- 특징
    - 클라이언트가 chunk를 요청하는 시간 (When), 요청할 인코딩 속도(What), chunk를 요청할 곳(Where)을 결정한다
    - Streaming video = encoding + DASH + playout buffering
## CDN

# 다중화, 멀티플렉싱(Multiplexing)과 역다중화,디멀티플렉싱(Demultiplexing)
## 다중화, 멀티플렉싱(Multiplexing)
- 출발지 호스트에서 소켓으로부터 데이터를 모으고 이에 대한 세그먼트를 생성하기 위해 각 데이터에 헤더 정보로 캡술화하고 세그먼트들을 네트워크 계층으로 전달하는 작업
- 데이터를 내보낼때 발생하는 과정
## 역다중화, 디멀티플렉싱(Demultiplexing)
- 트랜스포트 계층 세그먼트의 데이터를 올바른 소켓으로 전달하는 작업
- 데이터를 받을때 발생하는 과정

# Go-Back-N 프로토콜과 Selective Repeat 프로토콜
- 둘 다 슬라이딩 윈도우 프로토콜이다. 
- 슬라이딩 윈도우 프로토콜이란 오류 제어 프로토콜에 속하며 오류를 탐지하고 수정하는 프로토콜이다.
- https://ko.gadget-info.com/difference-between-go-back-n






 